شنونده‌های گرامی، سلام. روز به روز عود می‌کنم با این بخش خبری. همراه باشید.
آخرین شب مراسم عزاداری شهادت دختِ نیک‌مکرم صلّی‌الله‌علیها‌واله‌وسلّم، حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها، با حضور هزاران نفر از عزاداران فاطمی در حسنیه امام خمینی (ره) برگزار شد.
در این مراسم حجت‌الاسلام سید محمدباقر تباتبایی نجات به تبیین عواملی که موجب دوری فرد و جامعه از مسیر حق و حقیقت می‌شوند، پرداخت و آقای مهدی رسولی نیز برای حضرت فاطمه سلام‌الله‌علیها مرثیه‌سرایی و نوحه‌خوانی کرد.
رئیس سازمان حج و زیارت از آغاز ثبت‌نام عمره‌ی ماه‌های رجب و شعبان از نهم آذر خبر داد.
آقای رشیدیان گفت متقاضیان می‌توانند برای ثبت‌نام در کاروان‌ها به سامانه‌ی حج من مراجعه کنند.
رئیس سازمان حج و زیارت با اشاره به برنامه‌ریزی برای اعزام در ماه مبارک رمضان و عید نوروز افزود: اولویت‌های ثبت‌نام بر اساس ظرفیت‌های اعلام‌شده از سوی مدیریت حج و زیارت هسته‌ها طی می‌شوند.
رئیس سازمان حج و زیارت تصریح کرد تاکنون بیش از هشتاد هزار نفر به این سفر منوی اعزام شدند و پروازهای عمره از هفتاد ایستگاه پروازی به شهرهای جده و مدینه‌ی منوره انجام می‌شود.
امروز پنجم آذر، سالروز تشکیل بسیج مستضعفین به فرمان بنیان‌گذار، حضرت امام خمینی (ره)، است.
در چنین روزی در سال هزار و سیصد و پنجاه و هشت، امام (ره) با صدور فرمان تاریخی خود، شجره‌ی طیبه‌ی بسیج را پایه‌گذاری کردند.
شجره‌ی طیبه‌ی بسیج متولد پنجم آذرماه هزار و سیصد و پنجاه و هشت.
آنجا که امام امت از یک تشکل بیست میلیونی سخن به میان آوردند.
پس از شک‌گیری در دوران جنگ، دوش به دوش سایر رزمندگان ایستاد.
من هم پیروانی هستم. افتخار می‌کنم که امروز این لباس را بپوشم.
و بسیجی از آن موقع تا امروز، هر وقت که به وجودش نیاز بوده، راه جبهه را گرفته.
حضورش اما تنها به عرصه‌های نظامی محدود نمی‌شود و شعله‌های خدماتش همچنان زبانه می‌کشند.
از عمران و آبادانی...
می‌آید کتاب‌هایم را، دفترهایم رخیص نمی‌کند.
تا عرصه‌های فرهنگی...
دست‌های مختلف بر بچه‌ها گذاشتیم؛ ریشه‌ی کودکان، نوجوانان و جوانان...
از بهداشت و درمان...
تیم متشکل از پنجاه نفر هست که پانزده نفر از این عزیزان درمانگر هستند و بقیه دوستان دستیار، پزشک، پرستار و بچه‌های تیم پشتیبانی...
تا پیشرفت‌های علمی...
یک دستگاهی هست برای بحث پایش و مانیتورینگ سازه‌های زیرزمینی...
ربات مین‌یاب هوشمند یا ربات جستجوگر...
برای خدمت به مردم بیدار شده و نمی‌گذارد کاری روی زمین بماند...
بسیج جمع فداکاری از مردم، برای مردم...
تشکیل یک مجموعه‌ای...
در حرکت عظیم یک ملت...
مجاهد...
ادامه‌ی خبرها...
همایش بین‌المللی حقوق ملت و آزادی‌های مشروع...
در منظومه‌ی فکری مقام معظم رهبری...
دوازدهم آذر در مرکز همایش‌های بین‌المللی صدا و سیما برگزار خواهد شد...
بازخوانی اندیشه و سیره‌ی مقام معظم رهبری...
در حوزه‌ی حقوق ملت...
ترسیم نظام مصوب حقوق شهروندی و همچنین...
راه‌های تضمین و ارتقای این حقوق بر اساس اساس آرایشان...
از اهداف اصلی این همایش عنوان شده است...
از آغاز فراخوان این همایش در آذرماه سال گذشته...
بیش از چهارصد مقاله...
به دبیرخانه ارسال شده...
و بررسی ابعاد مختلف آزادی‌های اجتماعی و حقوق شهروندی...
در ده‌ها پیش‌نشست تخصصی...
با حضور صدها اندیشمند و پژوهشگر...
انجام گرفته است...
تأکید بر ارتقای سند فرهنگی دینداری نوجوانان...
وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی...
دینداری کودکان و نوجوانان را...
مسئلهٔ امروز و آیندهٔ کشور خواند...
و بر ضرورت همکاری همهٔ دستگاه‌ها...
برای اجرایی شدن سند ارتقای فرهنگی دینداری نوجوانان...
تأکید کرد...
آقای صالحی در جلسهٔ شورای فرهنگ عمومی کشور...
با بیانی که هویت ایران اسلامی به تدیان و دینداری...
و بسته است، افزود حوزهٔ کودکان و نوجوانان...
پایهٔ این مسئله محسوب می‌شود...
همایش دو روزهٔ مدیران مدارس علوم و معارف اسلامی...
در شهر مقدس قم آغاز به کار کرد...
آقای سعیدی نجات، یکی از مدیران حاضر در این همایش...
در گفتگو با رادیو معارف گفت...
در این نشست تخصصی...
راهکارهای ارتقای کیفیت آموزشی و تربیتی...
در مدارس علوم و معارف اسلامی...
مورد بحث و بررسی قرار می‌گیرد...
مدارس آموزش و پرورش در دورهٔ دوم دبیرستان...
در شاخهٔ نظری...
چهار تا رشته به‌صورت مورد تأیید آموزش پرورش...
به رشتهٔ ریاضی... رشتهٔ علوم و تجربی...
رشتهٔ علوم انسانی...
به اسباب هزار و سیصد و شصت و چهارم...
خدا رحمت کنه، مجموع آیت‌الله امامی کاشانی...
رشتهٔ علوم و معارف اسلامی را تأسیس کردند...
و این رشته... به هم دلداخت...
با گذشت روز چهل سال...
قریب پانزده هزار دانش‌آموز دارد...
در سرتاسر کشور...
که عمدهٔ میهن توسط سازمان تبلیغات اسلامی...
مدارس صدرا هستند...
و یک تهذیب‌شانه هم
و یک تهزهٔ از مدارسشان توسط جامعت زهرا...
و یک تهمایشی که ما امروز ببانی...
در رابطه با مدارس به یک دولتی است...
که رشتهٔ علوم و معارف اسلامی را دارد...
بنابراین دانش‌آموزانی که تلاط نهامشان...
تو دوره‌ای دستره مدر دستره تمام می‌شود...
و علاقه‌مند به رشتهٔ علوم اسلامی...
و علوم اسلامی...
و رشتهٔ الهیات و علوم‌طبیتی در دانشگاه هستند...
می‌توانند با غروت به رشتهٔ علوم و معارف اسلامی...
سریع‌تر از طایر رشته‌ها به اهدافشان در آموزش عادی برود...
رئیس شوراهای حل اختلاف کشور...
از مخدومه شدن بیش از یک میلیون و پانصد هزار پروندهٔ قضایی...
در شش‌ماههٔ نخست امسال...
از طریق صلح و سازش خبر داد...
حجرت‌الاسلام صادقی در حاشیهٔ نخستین همایش ملی صلح و سازش...
در آستان مقدس حضرت عبدالعظیم حسنی علیه‌سلام گفت...
رویکرد دورهٔ جدید قوهٔ غذایی...
گسترش حل و فصل دعابی...
از مسیرهای مسالمت‌آمیز است...
معابن رئیس قوهٔ غذایی افزود...
تلاش می‌کنیم با مشارکت ریش‌سفیدان...
معتمدان محلی و صلحیاران...
بیشترین تعداد پرونده‌ها را...
به توافق برسانیم...
رئیس انجمن علمی تپه سنتی ایران...
این کمبود موجب شده است...
مردم به سمت مدعیان غیرمتخصص...
تپه سنتی...
گرایش پیدا کنند...
خانمه مکبری نجات افزود هم اکنون تنها...
پانصد و شانصده متخصص...
تپه سنتی در کشور داریم...
که این تعداد برای پاسخویی...
به نیاز هشتاد و چهار درصدی مردم...
که از خدمات تپه سنتی استقبال می‌کنند...
کافی نیست...
تپه سنتی از مردم خواست...
برای دریافت خدمات...
تپه سنتی...
تنها به متخصصان دارای مجوز رسمی مراجعه کنند...
و از درمان‌های غیرعلمی...
و تبلیغات داروهای...
معجزه‌آسا...
پرهیز نمایند...
اما در پایان این بخش خبری...
به آگاهی‌تان می‌رسانم...
امروز چهارشنبه...
پنجم آذر هزار و چهارصد و چهار...
هجریه شمسی...
و بیستاشت شمع نوامن دو هزار و بیست و پنج میلادی...
از آن ظهر به افق قم...
یازده و پنجاه و چهار دقیقه...
غروب‌آفتاب... شانزده و پنجاه و هفت دقیقه...
و زمان از آن مغرب به افق قم...
ساعت هفده و شانزده دقیقه... خواهد بود...
شانمندگانگران می‌بسیار سپاس گذارم...
از توجه و همراهی‌تان با این بخش...
و از حضور شما...
خداحافظی می‌کنم... روز بخیر...
و از شب و آن آن رفتی...
به سمت صبح شورانگیز فردا...
رسانه‌ی دینی...
اللهم صلی علی محمد...
و عجیر دارا جوان...
رادیو معارف... صدای فضیلت و فطرت...
ای در میان جهان...
نقش تو در خیار...
بی‌نصیب... زبان...
است و بی‌خبر... است و خبر... به نام... است و بی‌خبر...
بی‌نصیب... بی‌خبر... است و خبر... به نام و نشان است... و نشان است و بی‌خبر...
جویندگان گوهر دریای کنه تو...
بی و گمان... است و بی‌خبر...
جرح و بلندان که عجز است و بیان است و بی‌خبر...
شهر اشک و فون، قزه شهر لاله‌ها... شهر غیرت و شرح... بر زمین آشنا...
ملت‌ها نسبت به مساری قزه حساسند مساری اول دنیا از این مساله، نباید بگذاریم این مساله است.
نگاه عمومی بین‌البللی منحومان دنیا خارج بشود از این مسئله‌ی اول بودن خارج بشود.
اینجا سرزمین زیتون و سفر است...
کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند...
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر...
برای زنده نگه‌داشتن دیر...
همهٔ ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم...
بویش ایران همدل ادامه دارد...و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید...
از طریق شماره کارت شصت سی و هفت، نه و دو نه، هشت و دو دو، هفت و صفر، هفت و یافت...
کد دستوری سه داره چهار در مرور...
دست و پا می‌زنند هر وله...
او به پایان است...
قصد در چشم این جهان امروز...
دادلاه بزرگ بژدان است...
صدای جمهوری اسلامی ایران...
اینجا ایران است...
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران...
ای ایران، ای مرز پرگهر... ای خرکت سر چشمه‌ی هند...
دورست و انبیشه‌ی بدان... پایان دیوانی و جمهدان...
روی من...
صدای جمهوری اسلامی ایران...
بسمالله الرحمن الرحیم...
سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف...
که برنامه‌ی زمزم احکام را هم اکنون می‌شنوید...
در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما هستیم...
سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید...
و از طریق شماره‌تلفن‌های رادیو معارف...
ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سمانگی...
پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف...
در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد...
سی هزار پانصد و پنجاه و سه...
سامانه‌ی پیامک ما هست...
و سیصد و بیست و نه...ده پانصد و پنجاه و یک...
و سیصد و بیست و نه...ده پانصد و پنجاه و دو...
با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج هم...
شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست...
که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید...
دوستان در برنامه‌ی زمزم احکام...
ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم...
با ما باشید...
شنونده‌ای نوشته خانمم وسواس شدید دارد و مهر نماز را زیر شیر آب می‌شورد و از بین می‌رود...
من به دلیل وسواسی خانمم به جای مهر از سنگ استفاده می‌کنم...
آیا اقامه‌ی نماز من و سجده بر سنگ درست است از نظر فقهی یا نه؟
مجهت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ را طبق فتوهٔ عزت آیت‌الله خامنین توضیح می‌دهند...
سجده بر سنگ هم صحیح است...بنابراین اشکالی ندارد شما بر سنگ سجده کنید و نمازتان هم صحیح است...بله...
اگر خاک باشد خاک مقدم است و بهترین خاک برای سجده هم تربت...
سید و شاهدا سلامالله علیه است...اما به هر حال این وضعیتم اگر قانون نداشتند و مهر هم نمی‌شستند...شما بر سنگم سجده کنید و نمازتان درسته...
شانمنده‌ی عزیزین نوشته من در اتوبوس بودم مقداری شربت از دستم ریخت و تا جای هم که تونستم با دستمال پاک کردم ولی...به دلیل ازدحام جمعیت در اتوبوس نتوانستم بقیه را پاک کنم...آیا بابت این کار حق و ناس بهتر من هست؟
هجرت‌الاستان و المسلمین...زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی عمولی گفتند...
دقت در اموری که به حق و ناس ختم می‌شود بسیار پسندیده است...مانندین شنونده و سؤال‌کننده بزرگبار...که دقت داشتند که حق و ناسی به گردنشان نمانده...این قابل تقدیر است...اون مقداری که زحمت کشتید و دیدید خود رو زمین ریخت و با زحمت پاک کردید...وظیفتان بیش از این نیست چون ازدحام جمعیت است...و کافیس و حق و ناسی به گردنشان نیست...به تب همان مقدار وظیفتان بوده بوده ب
زمزم احکام بفهمید
سال تلفنی که براتون پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی...و جتولستان و مسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخهٔ این سوال گفتند...
طبق سوآن مطرح شدهٔ شما...اینه که خدمت رون آرزم انسان...اگر به کسی تهمت بزند و نتواند او را پیدا بکند...باید بشیند توبه بکند...استفهار بکند...برای آن طرف مقابل...از خداوند خیر بخواهد...طلب آمرزش براش بکند...این کارها را اگر ما انجام بدهیم...انشاءالله خداوند ما را می‌بخشد...یکی از کارهایی که به ما توصیه شد
شده...دوری کردن از حرام...ترک گناه...تهمت...غیبت...این‌ها را باید مواظب باشیم...که گرفتاره به او نشیم...انشاءالله موفق باشید...
لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌اللاصیستانی...روش اقامهٔ نمازهای غذاب برای پدر و مادر و برادر فوت شده را توضیح بدهید...و جتولستان و المسلمین محمودی در پاسخ فرمودند...
کیفیت خاصی ندارد...مثل نماز...واجب خودمان هست که نماز صبح را دو رکت می‌خوانیم...نماز ظهر را چهار رکت...و از چهار رکت...و مغرب سه رکت...و عشاء هم چهار رکت...به همین نام باید بخوانید و بگید برای مرحوم فران یا مرحوم فران...
اَقبا...صبحاً...الله...الحمد...اَقبا...صبحاً...الله...الحمد...والا...اله...و اکبا...صبحاً...الله...اله...
دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامهٔ زمزم احکام پاسخ به سوال‌های شریع شماعزیزان...
یکی از مقالدین حضرت آیت‌الله شبدی زنجانی دربارهٔ...
نماز مسافر این سوال را برای ما فرستاده، ایشان نوشته من از وطن اصلی خودم اعراض کردم و در شهر دیگری ساکن شدم، و اگر اتفاقی رخ نده، قصد برگشت هم ندارم، ولی مغازه و کسب و کارم در شهر اول است و رفت و آمد هم به آنجا دارم و ممکن است که در یک سفر چند روز و در سفری دیگری چند هفته در آنجا بمانم.
سوال اولم این است که آیا کسب و کار و مغازه می‌تواند علتی باشد برای اینکه شهر اول من همچنان وطن باقی بماند یا خیر؟
سوال دوم این است که اگر از نطایت‌الله شبیلی زنجانی فرمودند بیشتر از نود روز در شهر اول باید ساکن باشم، در این صورت با این توضیحات آیا شهر اول من وطنم محسوب می‌شود همچنان یا نه؟
البته این سوال هم پیش می‌آید که باید از اول نود روز نیگیت کنم و نماز و روزم را به صورت کامل بخونم یا بعد از نود روز نماز و روزم را به صورت کامل بخونم.
لطفاً پاسخ را طبق فتحای حضرت آیت‌الله شبیلی زنجانی مشخص کنیم.
مجهت‌طورستان و مسلمین جواهری در پاسخ این گونه گفتند.
در پاسخ به سوال پرسشگر محترم ارز کنم که
در اینکه صرف نیت اعراض سبب بشود که شخص دیگر محلی که نمازش را تمام می‌خوانده و وطنش بوده دیگر وطنش نباشه اختلاف است.
بعضی از فقه‌ها می‌فرمایند که صرف نیت اینکه دیگر نخواهد آنجا زندگی کنه کفایت می‌کند که اون محلی وطنش محسوب نشود.
بعضی از فقه‌ها فرمودند که
اگر واقعاً دیگر آنجا زندگی نمی‌کند و زندگی در آنجا کنده شده، آنجا نمازش شکسته است ولی صرف نیت اعراض کفایت نمی‌کند که نماز شخص شکسته بشود.
مهم این است که ببینیم زندگی می‌کند یا از زندگی کردن در آنجا کنده شده.
آیت‌اللازماش و بریه زنجانی این نظر دوم را دارد.
یعنی می‌گویند که صرف نیت کافی نیست، غرفاً باید بگویند که از زندگی کردن در آنجا کنده شده باشد.
ولی با توجه به اینکه در سؤالی که این پرسشگر مطرح کردند، این اخذ شده است که زندگی در آنجا نمی‌کنند، صرفاً برای کسبک‌ها را اینها به شهر اول مراجعه می‌کنند، بنابراین چون زندگی نمی‌کنند، نماز در آنجا شکسته است.
یعنی شما چه نیت اعراض می‌کردید، چه نیت اعراض نمی‌کردید، ولی چون دیگر زندگی نمی‌خواهید به آنجا بکنید و صرفاً برای کسبکار آنجا می‌روید، نماز شکسته می‌شود و اینکه مطرح شد که نود روز اگر کسی در جای بماند نمازش تمام است، این برای کسی است که جای بندگی می‌کند.
یعنی اگر شخصی فرض کنید دو تو وطن دارد، تو یک جا سه فصل سال زندگی می‌کند، تو یک جا یک فصل، اینجا دو وطن داشتن اشکالی ندارد، اما اگر نه، شخص زندگی نمی‌کند، صرفاً برای کسبکار یک جا می‌رود ولی نود روز هم بماند، او کفایت نمی‌کند.
بله، اگر کسی برای شغلش شیش ماه سال، یعنی اگر نصف سال را شش ماه سال را در جایی بماند برای کسبکار هم باشد، آنجا نمازش تمام خواهد شد، ولی اگر وطن محسوب نشود و شش ماه سال هم آنجا نباشد برای کسبکار، نه، این دیگر نمازش شکسته است مگر قصد ده‌روز کرده باشد.
خانمی که در ایام عضو شرعی به سر می‌ورد، اگر ماه‌گرفتگی یا زلزله در این ایام اتفاق بیفتد، باید نماز آیات را غذا کند یا خیر؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند. او جتول‌اسلام و المسلمین علی‌النژاد در این باره گفتند؟
اگر در حال عادت ماهانه یا بعد از زایمان و در ایام نفاس آفتاب یا ماه بگیرد و تا آخر مدتی که خورشید یا ماه باز می‌شود از حیض و نفاس پاک نشده باشد، نماز و آیات برایش واجب نیست و غذا هم ندارد.
اما اگر در زمان وقوع زلزله عادت ماهانه بوده، با توجه می‌کند که نماز و آیات را باید بلافاصله پس از وقوع زلزله خواند.
با اون زمان عادت ماهانه بوده، اینجا هم غذا واجب نیست، اما احتیاط مستبین است که بعد از پاک شدن نماز و آیات را بخواند.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید.
اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شویم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سؤال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شویم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سؤال‌هایتان ذکر بفرمایید، خداوند یار و نگهدار شما.
لازم است ای مهمنین ای محسنین ای مهمنین گوش بسپارید بر احکام دین احکام دین دل و احکام شریعت گرنگین
می‌شوی باب از عبوبا دین قریب غیر و بی از دین یقین احکام او نسبت احکام شریعت جز دین قریب و غیر و بی از دین یقین احکام او نسبت احکام شریعت جز دین.
برمود معنای قدرآمده‌ی صلاح یعنی حام وقت‌زیاره.
مدرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار، لبریزم از انتظار
بی‌قرار یار... او می‌خواند مرا و من آزم بده.